{{基礎情報 国
|自治領等 = 
|略名 = 
|日本語国名 = イーンス国
|公式国名 = イーンス国
|国旗画像 =イーンスの国旗
|国旗幅 =
|標語 = 私たちのところに神はおられる。
|標語追記 = 
|国歌 = 
|国歌追記 = 
|位置画像 = 
|位置画像説明 = 
|公用語 = [[イーンス語]]、その他少数言語
|首都 = フヮシャウワー
|最大都市 = 
|元首等肩書 = ファゥンショワー
|元首等氏名 = 
|首相等肩書 = 首相
|首相等氏名 = 
|他元首等肩書1 = 
|他元首等氏名1 = 
|他元首等肩書2 = 
|他元首等氏名2 = 
|他元首等肩書3 = 
|他元首等氏名3 = 
|面積順位 = 
|面積大きさ = 
|面積値 =
|水面積率 = 
|面積追記 = 
|人口統計年 = 
|人口順位 = 
|人口大きさ = 人
|人口値 = 1億3 0 2 6万
|人口密度値 = 
|人口追記 = 
| G D P統計年元 = 
| G D P値元 =
| G D P元追記 = 
| G D P統計年M E R =
| G D P順位M E R = 
| G D P値M E R =
| G D P M E R/人  
| G D P M E R追記 = 
| G D P統計年 =
| G D P順位 = 
| G D P値 =
| G D P/人 =
| G D P追記 = 
|建国形態 = 
|確立形態1 = 
|確立年月日1 = 
|確立形態2 = 
|確立年月日2 = 
|確立形態3 = 
|確立年月日3 = 
|確立形態4 = 
|確立年月日4 = 
|確立形態5 = 
|確立年月日5 = 
|通貨 = ユー
|通貨コード =
|通貨追記 = 
|時間帯 = 
|夏時間 = なし
|時間帯追記 = 
|IS O 3 1 6 6-1 = 
|IS O 3 1 6 6-1追記 = 
|cc T L D = 
|cc T L D追記 = 
|国際電話番号 = 
|国際電話番号追記 = 
|注記 = 
}}

イーンス国、（[[イーンス語]]:iːŋs n o）とは、メルディナの国家。首都はフヮシャウワー市。人口の殆どがアーンス(直訳すると「約束」)を信仰する。大多数のイーンス人とそのほかの少数民族から構成される。国土の大部分が乾燥帯である。古くから知られたオアシスであるフヮシャウワー市を、フォチュ砂漠が囲んでいる。

= = 歴史 = =
フヮシャウワー市の近郊には、紀元前6世紀ごろの農耕集落遺跡群ファンス、タゥサワン王朝の遺跡のうち残存したハム神殿などが存在する。古くから複数の国家、民族が存在したと見られるが紀元後3世紀のヤファーンス朝フラニアによって全土が支配されている。政体として現在に繋がる国家は、6世紀ごろ、衰退期にあったフラニアの一地域の豪族のビシュヮーエが神の啓示を受け成立させたイーンス宗教共同体と及びその後継国であるカンス国であるとされる。イーンス歴史学では、ビシュヮーエが天啓を受ける以前の時代のことをウサファンス、以後をフヮウラーニャと称する。


フヮウラーニャは、ビシュワーエの存命中のサンシャンアスァ時代(525〜643)、ビシュワーエの三人の弟子たちが国家を教導したオーニュンス時代、ジンス王朝による最初
期ロルファンス時代に始まる(前期フヮウラーニャ)。中世は、ロルファンスの正統性を巡る分裂騒動によって生じた二代並立時代から始まって、異民族王朝であるガスィヤノヤターン時代で終わる(中期フヮウラーニャ)。近代以降、ホスマク思想の台頭によってロルファンスが統合された時代のことをウシュロルファンスと称する。ホスマク思想の影響は、近代国家としてのイーンスの政体にトヮーヤンやラズッフヮーが採用されたことなどに代表され、これらがある種の成熟を迎えたことを契機として「現代」と呼ぶ。


= = 国民 = =

= = = 民族 = = =

イーンス制度理解研究所の国勢調査によると、イーンスの総人口は1億3026万人である。うち8割以上の人々がイーンス人である。ほかに、ネクシァ人、ヌステラ人、ユァ
人がいる。

国民のほとんどがアーンスを信仰している。アーンスの信仰者のうち、ソロニーンス
派は9 0 2 0万人である。スルスィン派は1 0 0 3万人ほど存在する。

= = = 宗教 = = =

唯一の神であるスォースィを信仰し、開祖ビシュヮーエを介して下された厳格な教え「ユーンス」を守り従う宗教「アーンス」。ユーンスは、礼拝のみならず、日常生活、
学問に対する態度、経済的な慣例まで規定し、文化そのものとなっている。イーンス語 古参語「アーンス」([aːŋs])は、ビシュヮーエ以前のウサファンス時代では、単に「(力を)合わせること」「約束」の意味で用いられ、宗教的な意味合いはなかった。

ビシュヮーエはこの単語を「(神に対する)合意」の意味合いで用い、信仰が全ての人が従うべき、人があらかじめ持っている合意であることを強調した。ユーンスは、信徒に以下の義務があると述べている。

* フワーウヮラ 「礼拝」
* ナフヮーンス　「正義」
* イーミジンス　「探究」
* サンサーンニー「実践」

= = = 教育 = = =

古くから存続してきた教育制度としてズィーフビフムス(古参語: ðiːfbifim s 「育生院」)が存在する。ズィーフビフムスは、生徒がアーンスにおける出家僧侶に準ずる扱い
として7年間程度教育を受ける。かつては土地の在地貴族の広範的武力制度を背景に持っていたが、現在のズィーフビフムスの根拠となる法規範は近代的な教育制度に由
来している。現代では初等教育としてイスラ(古参語: isla 「前所」)や大学教育としてバチュラス(古参語: baclas 「学校」 新参語: ðiran uːn)も存在する。

= = = 制度 = = =

ファタヤゥワーエハナイノン主義。近代以前のアーンス諸国家群は、ロルファンス(直訳すると大きな家）の定めたユーンス解釈に従って教義を自己のものとしていた。ホスマク思想の影響でウシュロルファンスの時代が到来すると、各ロルファンスの個別的な法律(スフォーンス)が見直された。結果的に、全てのロルファンスが一旦解体され、「合同の信仰」が擁立された。現代ではすでに一個の形態となったロルファンスの起源は、ウシュロルファンス時代のただひとつのロルファンスに由来する。このとき、ひとつのロルファンスによって支持され、再編されたスフォーンスをウォーニャ・スフォーンスと呼ぶ。


ウォーニャ・スフォーンスは、スフォーンスの見直しであると同時にユーンスの再解釈でもあった。たとえば、ユーンスは世俗的な「王」の擁立を禁じているが、共和政
的な海外の政体を参考にすることによってユーンスに違反することなく選挙制度を導入した。ロルファンスは、これとは独立した権威であるとみなされた。このような運
動のことをファタヤゥワーと称する。ファタヤゥワーは「再解釈」を意味し、これにはどのような法がどれに対して優先するか、法の一般的な解釈は何か、などに対する蓄積の集合を含んでいる。



