'''[[ガフィーク]]の教育'''では、[[ガフィーク|ガフィーク都市同盟]]の教育（savakizar<ref>savak「人間」 -izar 「～化すること」</ref>）制度について述べる。短い義務教育と高度な中等・高等教育、顕著な教育格差が特徴である。

== 概要 ==
6-12歳の子供に対し提供される'''初等教育のみが義務教育'''となり、同盟政府または都市により無償で提供される。学校教育は初等学校、中等教育（準備学校、実業学校、高等実業学校）、大学から成り、設立者によって公立学校と民間学校に分かれるが、民間学校であっても運営費の多くが公費によって賄われている。このため民間学校の設立にあたっての審査はかなり厳格である。

== 教育段階 ==
{| class="wikitable"
|+ガフィーク都市同盟の教育制度
!6-11歳
!12歳
!13歳
!14歳
!15歳
!16歳
!17歳
!18歳～
|-
| rowspan="5" |'''初等学校'''
| colspan="6" |'''準備学校'''（大学入学を目指す）
|'''大学'''
|-
| colspan="3" rowspan="3" |'''職業学校'''（基礎的な職業教育）
| colspan="3" rowspan="2" |'''高等職業学校'''（専門職業教育）
|'''大学'''編入
|-
|（就業）
|-
| colspan="4" |（就業）
|-
| colspan="7" |（就業）<ref>現実には初等学校卒業後の就労はごく限定的である。[[ガフィークの教育#学歴差別|学歴差別]]も参照。</ref>
|}

== 早期教育 ==
早期教育は政府による規制・補助ともに手厚くはなく、専ら民間によって行われている。このため高所得層による早期教育が過熱する傾向にあり、0-1歳児への過剰な教育が問題視されている。

== 初等教育 ==
ガフィークの教育制度における唯一の義務教育で、ほとんどが公立校である。ここを卒業後に就労することも制度上は可能だが、就業先が極めて限られる上に「最終学歴：初等学校卒」への半ば公然の白眼視もあってこの進路を取る国民はごく限られている。

== 中等教育 ==
中等教育は12-18歳の国民のうち希望する者に提供される。この国の教育制度で最も制度的に多様であり、単純労働者としてなるべく早い年齢で就労する者から大学進学を目指して準備学校に通う者まで千差万別である。現実には国民の95％以上が何らかの形で中等教育を受けており、これを受けて義務教育化の提案は一度ならず出ているものの未だ大きな議論には至っていない。これは[[ガフィーク]]の自助・自己責任といった社会風土による部分が大きい。

==== 職業学校 ====
初等学校を卒業後、単純労働者として最低限の職業技術を身に着けるための学校である。ここを卒業した段階で就労する者も少ないながら存在するが、その場合専門職や管理職への登用・昇任はかなり稀である。学力や経済力がある者は高等実業学校に引き続き進学するケースが多い。

==== 高等実業学校 ====
実業学校を卒業後、労働者の中でも専門的な職業技術を身に着けるための学校である。ここを卒業した者は高度・専門的な職業（技術職、高度な事務職など）につくか、就労以後に管理職に登用されるケースが多い。

また、ここから高等教育への編入も可能であるため、準備学校への入学が叶わなかった者が猛勉強の末に大学を目指すケースもある。

==== 準備学校 ====
大学への進学を志す学生は'''準備学校'''で高等教育の準備をする。その過程は6年間に及び、大学以降の学究生活の基礎となる考え方や討論のあり方など、学問の道を志すための教育を施される。

== 高等教育 ==
高等教育はほとんどの場合大学で行われる。他に国が設置した軍属諸学校（士官学校、航空学校）、民間の船舶協会が設置し国が認可した船舶海事学校といった例外的な教育機関も存在する。

== 大学および高等教育機関の一覧 ==
{| class="wikitable"
!大学名
!略称
!設置者
!設立
!特徴
|-
|'''[[ギズネリク大学]]<br>Qateag'''
|なし
|組合
|中世
|世界的に知られた古来からの大学
街中に散在する無数のカレッジが特徴

ガフィークの[[儀仗大学]]
|-
|'''[[ガフィーク首都大学|ガフィーク首都大学校]]<br>Qafik Xavga Qaznag'''
|
|同盟
政府
|
|ギズネリクの陰に隠れがちだが名門である
各都市にキャンパスを持つ
|-
|'''[[ガフィーク管理大学]]<br>Qafik Lobiglatud Qaznag'''
|
|同盟
政府
|
|少人数制、起業家やリーダーの育成に特化
市街中心に立地し実業界との繋がりが強い
|-
|[[カディルカ大学|'''北方（カディルカ）大学''']]<br>'''Kadilka Qaznag'''
|
|同盟
政府
|
|ムールーにある国内最北の大学
|-
|'''[[ヤルエガ市立大学|ヤルエガ大学]]<br>Jaruega Qaznag'''
|
|同盟
政府
|
|南部地方に所在し、農学に特に強い
|-
|'''[[ヘールヘッグ大学]]<br>Xerxeg Qaznag'''
|
|同盟
政府
|
|ヘールヘッグの新設大学
軍学校に押され気味
|}

== 奨学金制度 ==
公的な奨学金制度は原則として極めて審査が厳しく、名実ともに「飛びぬけて優秀な苦学生」のための制度である。歴史的には一度「成績不問の貸付型奨学金」を採用していた時期もあるが、返済延滞率の高さから制度は廃止となっている。

一方、大学への進学希望者については私的奨学金制度が盛んである。企業等が広く募集するケースもみられるが、[[ガフィーク]]に特徴的なのは富裕層による個人的なパトロネージュ（後援）が浸透している点である。中世からの大学の歴史を有する[[ギズネリク]]で最も多く、次いでその影響を受けた[[ガフィーク市]]が多い。

こうした富裕な個人による苦学生への後援はガフィーク社会にとって不可欠なものとなっている一方で、'''パトロンの立場を利用した脅迫、強要'''といった事件も後を絶たない。こうした後援者-被後援者間の犯罪にはより重い量刑が課されるべきと定められているが、パトロネージュの打ち切りによる経済的損失を避けるため被害者がこれを隠匿する例やむしろ共犯者に近い行いをする学生も多く、ガフィークの数ある社会問題の一つになっている。

== 学歴差別 ==
極めて深刻なガフィークの社会問題として、学歴差別が挙げられる。

==== 初等学校卒 ====
制度上は'''初等学校'''を卒業後すぐに就業することが可能であるとはいえ、現実には12歳という年齢で満足に労働できる場は極めて乏しい。最も安価な中等教育である'''職業学校'''への進学はそれほど負担もなく、公的な支援制度も存在するため家庭が機能している子供は特段の理由がない限り初等学校のみで教育を終えることはない。

一方でネグレクト（育児放棄）を受けているような例、保護者が極度の教育不信に陥っている例、保護者が疾患や障害で制度を理解できない例などでは、そうした手続きが行えず自動的に「'''初等学校卒'''」の労働者となってしまうケースが存在する。<ref>中等教育（中学校など）を義務教育に含めている場合、そうしたケースには公的機関や民生委員、支援員などがが介入し中等教育の提供を支援する</ref> この結果、最終学歴が「初等学校卒」となっている者は'''家庭背景に大きな問題がある'''と推測されることが多く、社会的に極めて大きな不利益を被ることとなる。

こうした事態に対して中等教育の義務教育化が提案されたことは一度ではないが、[[ガフィーク]]社会の根幹にある自助・自己責任の精神がこれを阻んでいる現状である。

==== 職業学校卒 ====
中等教育を受けても差別は付きまとって離れない。「高等」のつかない職業学校は12歳-15歳の国民に対して労働に必要な基礎的素養を授ける学校であるが、ここを卒業して労働者となる場合にはその業務内容はほぼ単純労働に限られ、専門的な業務や管理業務を任せられることは業界にもよるが極めて稀となる。企業によっては職業学校卒の労働者をあらゆる会議に出席させないなど、能力差を理由に公然とした扱いの差が生まれることさえある。

職業学校での授業内容は年齢・理解度に比して容易過ぎることが指摘されており、特に最終年次で進学組と就労組で授業が分かれて以降はそれが顕著になり、職業学校卒業者の自尊心を傷つけるものとなっている。作家の[[ヘギ・サウラヴァーク]]は自身の職業学校時代の経験を以下のように記している；

<blockquote>私はもう15歳で、分別もつく、好奇心だってある。準備学校へ通う秀才たちのようにとはいかないが、学問が面白いものだと感じ入る気持ちも、ないわけではない。だが今日も授業はビジネス定型文の書き方と、清掃用品の扱い方、顧客への言葉遣いに接遇マナー。こんなのは教えれば初等学校の子供たちだってできる。我々を出来の悪い人間とみなして最低限のルールと小手先の技能だけ教え込もうとしているのが良く分かって、今日もふてくされて職業学校の門を出るのだ。</blockquote>
==== 高等職業学校卒 ====
職業学校を出た後、15歳-17歳の国民に対して高度な職業的知識を提供する場である。卒業者は専門的な技術職や高度な事務職などに就き、経験を積めば管理職への登用も充分あり得る階層である。看護師、美容師、栄養士といった技術職も多く含まれる。ここまで来ると社会を構成する大きな要素すなわち多数派のひとつとなっており、社会階層自体が丸ごと差別の憂き目に遭うということは稀である。

==== 準備学校卒 ====
「準備学校」という素っ気ない名称とは裏腹に、この種の学校は[[ガフィーク]]におけるエリートコースの主流である。この種の学校は最終的にいずれかの大学に入学することを目標としているが、無論長い学校生活の中で落伍する者も少なくない<ref>大学でのそれに比べればいくらかマシではある</ref>。そうした学生が職業学校に編入することは制度上可能である。ただし準備学校からの編入生は周囲の学生から極めて過酷ないじめを受けるため、「準備学校だけ卒業して世に出る」他に手段がなくなる。こうした学生もまた「準備学校を出たのに大学に行かなかったのか？」と就労上の不利益を被ることとなるため、「準備学校落ちがいじめを受けない職業学校」のニーズが一定数存在している。俗に「緩衝校」と呼ばれるこうした学校は各地に存在し、汎用性の高い事務などの技術を学んだ上で、'''学校の所在地とは離れた都市'''での就労を目指す<ref>同じ都市で就職すると「あの緩衝校の出なんだな」とすぐばれてしまう。他都市であっても調べればばれてしまいはするが</ref>。

'''大学卒'''

無事に準備学校を卒業し、大学入学試験を乗り越えたとして、それで安穏無事というわけではない。国内に存在する大学間での序列、学内での派閥対立、来歴や出自を理由とした派閥意識など対立の材料には事欠かない。大学間の序列でいえば文句なくトップであろう[[ギズネリク大学]]には学内の各学舎の対立が数百年にわたって存在しているし、準備学校から来た者と編入組など、人間の本質が善たり得ないことを否応なしに示してくれている。

== 脚注 ==

<references />


[[Category:各国の教育]][[Category:アーカイブ記事]]
