'''メルディナ'''（'''Meldynah'''）は、[[地球]]の[[大州]]のひとつ。漢字表記の略称から'''苗州'''とも表記され、さらに'''苗'''と一文字に略されることもある。

==概要==
[[メルディナ]]は[[古大陸]]の南西部のメルディナ半島全域と、周辺の島嶼群を指す。北部で[[ティネブリス]]と、東部で[[アルトス]]と境界を接する。西は[[大外洋]]に、南は[[多島海]]に面している。

==歴史==

メルディナの歴史は南北（そして後述の東部）で大きく異なる。

北部は古くから[[ハスティール海]]を介して[[ティネブリス]]南部の[[ゼティエ帝国]]と関わりが深く、[[ヴィーエ教]]の発祥地を含む北メルディナの歴史は[[ティネブリス史|ティネブリス#歴史]]と不可分であった。

一方で南部は草原と密林の続く熱帯地方であり、主に高原地域に人口集積地が発達してきた。世界有数の砂漠地帯である[[ファダン砂漠]]越えの困難さから北メルディナとの交流は相対的に少なく、むしろ砂漠を介して接続した[[帝国]]との関わりが大きい。

===古代～中世===

==地理==

メルディナ全域は、大陸北中部のファダン砂漠を挟んで'''北メルディナ'''と'''南メルディナ'''、そして歴史的に'''（未定国名/旧ドゥール）'''の影響を強く受けてきた'''サダード・メルディナ'''に分かれる。

===北メルディナ===

メルディナ北部は面積で見ればメルディナ大州の北端20%に過ぎないが、[[ハスティール海]]を介して古代文明の中枢部と直結していたために歴史上の多くの事象に関わっている。[[ティネブリス]]に――ひいては植民地主義を通じて世界中に――信徒の数を増やした世界最大の宗教・[[ヴィーエ教]]の発祥地でもある北メルディナ地方は、メルディナに属しながらも精神文化の上では[[ティネブリス]]諸国にむしろ親しむ傾向にある。様々な文脈で「沙漠の[[ティネブリス]]人」と呼ばれるこれら諸国の民は、南メルディナの民からは「[[ティネブリス]]人の手先」と揶揄されることもあるほど[[ティネブリス史|ティネブリス#歴史]]に食い込んだ存在である。

それゆえに、近代以降の脱植民地化の文脈で「メルディナ人」の広域的アイデンティティが醸成されるにあたっては上掲の「沙漠のティネブリス人」という言い回しがある種の攻撃性・排他性を持って用いられたことは否定できない。

===東メルディナ===

メルディナ東部にその首都を置き、アルトス方面も含めかなり広範囲を版図に収めていた'''名称未定帝国'''とその影響圏である。

近現代においてはインゼ王国との不平等な同盟を皮切りに最終的に植民地化・属国化の憂き目を見た'''名称未定帝国'''であるが、その文化的影響は計り知れない。世界有数の宗教である'''カールーン信仰'''の発祥地として、国としての版図以上に文化的影響を大陸各地に与え続けてきたこの国の周辺諸国は、南北いずれのメルディナとも異なる文化風土を有している。

===南メルディナ===

現代にあっては大陸部2か国、島嶼部1か国（定義次第でもう1か国）のみが属するが、この大陸部の2か国はいずれも面積が大きく、これら3-4の国を合計した面積は'''名称未定帝国'''に匹敵する。

地勢としては熱帯～乾燥帯であり、人口集積地は熱帯の高原地方に集中する。過酷な[[ファダン砂漠]]越えはあまり行われず、域内での沿岸貿易や'''名称未定帝国'''方面との限定的な取引が主であり、ティネブリス人は中世後期までほぼ訪れることのなかった地である。とはいえ'''名称未定帝国'''を介した産品のやり取りはあり、存在は大航海時代以前にも知られていた。