'''ヴィーエ教'''（-きょう）は、[[未定国家]]（現[[未定国家]]）で生まれ、[[ティネブリス]]を中心に世界的に広まった宗教である。

開祖[[ヴィーエ]]の説いた「'''人間はもともと神々のひと柱であり、一時的に地上に旅に出ている状態である'''」という信仰を根幹とする。人生を旅に見立て、充実した人生を送り、最終的により良い形で天へと戻る「'''帰天'''」（きてん）を目指す。[[ティネブリス]]を中心に世界各地に布教される世界宗教である。太陽の化身である主神イェードは存在するがその優越の度合いは諸派により様々であり、多神教的な側面が強い。


== 概要 ==
ヴィーエ教は開祖[[ヴィーエ]]の教えを奉じる宗教であるが、その残された教えには明瞭でない点も多く、数々の解釈・論争を生んだ。そうした経緯から歴史を通して数多くの分派・教団が派生している。特定の身分・民族に立脚せずあらゆる人に向けられた宗教であり、それほど戒律が苛烈でないことも手伝って[[ティネブリス]]を中心に世界的広がりをみせた宗教である。

<blockquote>
彼（[[ヴィーエ]]）はその日、痙攣しながら幻覚を見た。その後は数日にわたり目を覚まさなかったが、目覚めかけた彼は不可思議な体験を口にした。当初それはまどろみの中にあるような曖昧な証言であり、病み上がりの妄言として当初はお付きの者もさして気に留めることはなかった。だが次第に彼が目を覚ましていくにつれ、その口調は熱を帯び、聞き惚れるような素晴らしい楽園の様子が語られるようになった。評判は広がり、街の人々が話を聞きに訪れるようになる。元々彼は詩才や文才とは程遠い人物であり、それゆえにこそこの楽園は実在すると確信させる勢いがあった。</blockquote>

== 成立 ==
ヴィーエの死後、彼の信奉者たちは「自らも同じように神々の世界を目にしたい、自らの天命を知りたい」と思うようになった。知恵者として名高い幾人かが、残されたヴィーエの言葉を解釈して実践に移した。多くの試みがなされたが、特に知られるのは'''四人の使徒'''と呼ばれる初期の信奉者である。実際の旅を行って師ヴィーエに近づこうとする者（'''行旅派'''）、苦行によりヴィーエと同じ幻視を見ようとする者（'''苦行派'''）、肉体の快楽により真実に近づこうとする者（'''享楽派'''）などに分かれてそれぞれの信仰を成立させていく。これら活動の広がりの先に、ヴィーエ教史の最大の転換点でもある'''[[支度説]]'''を提唱する[[レカ]]が現れる。前者三つの教派は現代では少数派となっておりまとめて'''[[古実践派]]'''と称されるのに対し、支度説を受容した'''支度派'''（[[正統ヴィーエ教]]）およびそれに反発する形で行旅派と融合して生まれた'''[[新教諸派]]'''は現代のヴィーエ教の多数派となっている。

== 教義 ==
人は元々、神々の世界に属する「小さな神」である。人と神の垣根はそれほど明確ではない。それぞれに理由があって、今は人の世に一時的な旅をしている立場である。本当ならそれを理解したまま旅を続けるはずであるし、かつては皆そのように理解して旅をしていた。だが[[ヴィーエ]]の時代以降、なんらかの理由で旅を始めるときにそれを忘れてしまっている。'''旅が終わったあと、正しく天に帰っていくこと'''（[[帰天]]）のため、教えを守って生きることがよいとされる。
<blockquote>四天の神へと心を委ね、四儀の行いで魂をなし、

四席の澱みを打ち払い、四界のダーヴェ<ref>「界」「地」「世界」などと訳される。原義は「広がり」、現代語の語義では「国、地域」であるが信仰上の概念としては議論がある。実際に現代の国境で4ヶ国を回ることは含意せず、「様々な場所を」程度の意味合いで解釈されることが多い</ref>を旅して廻り、

汝、信ずるもの、再思せる者よ、一つの旅より帰天せよ。</blockquote>

なお誤解されやすいが、ヴィーエ教は'''旅行に行くことを推奨しているわけではない'''し、生まれてからひとつの地域に留まることを否定するものではない。今生きている現世がすでに旅先であるため、現世で仮に生まれた村から出ずに一生を過ごすとして、それは「旅先のひとつの村でじっくりと過ごし、経験を深めた」ことになるのである。
== 聖典 ==
開祖ヴィーエの教えをまとめた『'''旅ゆくものの書'''』が第一の聖典とされる。内容は主に3つに大別される。
* '''夢の書'''<br>トランス状態でのヴィーエの言葉を記録したもの。最も短く、同時に最も鮮烈であるとされる。彼が幻視したとされる幻想的な楽園の描写が主体。詩歌の形式をとり、敬虔な信徒はこの韻律や音の響きさえ神聖であるとみなし、これを声に出して読むことを好む傾向にある。
* '''旅程の書'''<br>世界の成り立ちや、神々の地上への関わりについて述べられたもの。この中で多くの宗教的規範が明示されている。
* '''澱みの書'''<br>旅を妨げる雑念や迷いともいえる「澱み」について、様々な「澱み」に取り憑かれて身を滅ぼした信徒の説話を元に語られる。後述する「澱みの四席」について言及があるのもこの部分である。
他、初期の信徒によりヴィーエの死後編纂された以下のものも多くの教派で聖典として扱われる。
* '''聖ヴィーエ師素録'''<br>単に「素録」とも。ヴィーエ自身について記すとともに、ヴィーエ教黎明期の信徒へ伝えられた話が主体。信仰生活の基礎となる。

加えて、歴史上有名な「旅人」（信仰の篤さで特に記憶に残される信徒）の手記が聖典に準ずる扱いを受けることがある。

== 四つの神 ==
空の上には神々の座する世界があり、人が多数いるのと同じように神々も無数に存在している。

* 主神'''[[イェード]]''' <br>'''最も輝く者'''として太陽と同一視される。あまりに輝きが強いので天にあっても地上から観測可能である。 その権能は至高であり、供も連れずただひとり昼を統べる存在である。ヴィーエ教の信徒にとって、昼は主神イェードの見守る中で旅（概念上の"旅"であり、実際の旅行に限らない）を進めることができる時間である。
* 随神'''[[ティエ]]'''  <br>'''次いで輝く者'''として月と同一視され、主神たる太陽が不在の夜に世界を見張る。 輝きが控えめであるゆえに多くの者を供とするなど、人間的な不完全さを持った神である。 ヴィーエ教の信徒にとって、夜はティエ神のほのかな輝きのもと、次の日の旅に備えて心身を休める時間である。
* '''[[第三の輝き]]'''  <br>月の輝きは強くないため、年若き神々のうち有望なもの（＝星々）を供として連れている。 彼らはまとめて'''第三の輝き'''とされ、その中には個別の名や逸話を持つものもある。
* '''第四の輝き'''  <br>そして人間がたどり着くべき姿が'''第四の輝き'''である。 地上から輝く天体を見ることができるように、輝きの強い人間たちは神々からもその存在を認知されるとする<ref>"遠き[[アルトス]]の海の果ての英雄譚を我らが知るごとく、輝き甚だしきは天の目にも映る"</ref>。

== 四つの儀 ==
現世で人がなすべきとされること（四儀）は、容易な順に以下の通り；

* '''再思'''：旅礼再思とも。信仰の自覚を持つこと。自分は旅人で、帰るべきところがあると認識すること。<ref>ヴィーエ教の立場からはこの事実を「知った」ではなく「思い出した」と表現し、個々人の信仰の目覚めを「'''再思'''（さいし）」と呼ぶ。多くの言語で「思い出す」に当たる語彙が使われる</ref>
* '''礼拝'''：旅の次なる目的地への思いを強めるため、目に見える遠景に向けて祈る。<ref>"あなた方は何に向けて祈るのか。神々に向けて祈るのだ。神々はどこにいるのか？ 旅の果て、その先である。旅の果ては、旅が果てるまで見ることさえ叶わぬもの。いまあなたに見えるのは旅の最終到達点ではなく、次の目的地だけだ。だからこそ、そこを見据えて深く祈りなさい。明日越える山を、明日過（よ）ぎる平原を、明日渡る大河を"</ref><ref>このため、ヴィーエ教の礼拝所は高所に窓を有し遠景の山などを仰ぐことが可能となっているケースが多い</ref>
*'''善行'''：旅先で迷惑をかけたり悪いことをしたりしない。良い行いをする。他者の旅を助ける。教えを広める。
* '''天命'''：自らの旅の理由を探し求めて知り、それを果たす。
== 四つの澱み ==
ヴィーエ教では、聖なる旅の道行きを阻む「'''澱み'''」と呼ばれる概念に聖典で言及している。これらの澱みは人や魔物の形をとって信徒に'''旅'''（概念上の旅であり、大まかに「挑戦」「邁進」程度の意味合いである）を断念させようとする。聖典では「澱みの四席」と数を挙げて言及しているものの、これらの内訳を明確に列挙する記述はない。聖典の他の箇所で大きく取り上げられている以下の三つの澱みは、多くの地域・教派で共通して「澱みの四席」に含まれる存在である。残りの一つの席については地域差や教派の差が大きい。

==== ギスリ、躊躇わせるもの ====
躊躇を司る。宵の口に旅を断行しようとする信徒の耳元で「旅は危険だ」「死んだら元も子もない」「国の家族が悲しむぞ」と旅を断念させようとする。

==== アターシュ、愛させるもの ====
執着を司る。資産をはじめとする持ち物への執着が多くなると旅に出られなくなるため、人々に財貨や屋敷を過度に愛するようにそそのかす。

==== ルアーナフ、煽動するもの ====
傲慢を司る。旅先で貧者や身分の低い者に高慢な振る舞いをする者のもとに現れ、「いいぞ」「もっとやれ」「さすがは格が違いますな」とそそのかす。また、叡智や富を得たもののもとには「既に満ち足りている（ので、旅はやめてもよい）」と伝えに現れる。

=== 他の澱みたち ===
他にもいくつかの澱みが聖典で言及されており、扱いが相対的に小さいために「四席の澱み」に含まれないか、地域性や教派の性格により取捨選択される。

==== サアリ、急かすもの ====
拙速を司る。「急げ！」という言葉だけをひたすらに発する澱み。語る言葉は一種だけだが人の心を「急がないと」、さらには「過程はどうあれ結果だけでも早く得たい」という気持ちにさせる。

==== デイタード、動かざるもの ====
怠惰を司る。存在するだけで広く影響を及ぼす極めて力の強い「澱み」であるとされ、その怠惰さのゆえに自ら動くことはほとんどないとされる。

==== ハアラカ、満ち足りた獣 ====
'''ハーラカ'''あるいは'''ハラカ'''とも。無知・無学を司る。「現状の知識で充分満たされた」「もう旅に出て見聞を広める必要はない」と人々をそそのかす。「もう充分お前は賢い」というスタンスから傲慢を司るルアーナフの眷属であるとされ、地域によってはルアーナフと同一視されたり、関係の深い存在であるとみなされることもある。

==== シェフィン、信頼のおけない番人 ====
'''セフィン'''とも。不信を司る。あらゆる旅は周囲との協力・協調が肝要であるため、人々の間に不信の心を植え付けて旅を瓦解させようとする。少人数のところを狙うとされ、人里離れた場所や少人数での外泊などではシェフィンから守るよう加護を願う祈りが唱えられることもある。

==== オルカートゥ ====
不条理、理不尽を司る。「澱み」の中でもトリックスター的な役割を有し、人の心の弱さや歪みに付け込んで旅を断念させようとする他の澱みと異なり、「旅を破壊する理由はなんであってもよい、とにかく破壊する」という考えの持ち主。他の澱みからも異端視、白眼視されている。理由なく標的を定め、信心も日頃の行いも無関係に旅を妨害する。理不尽な事故で夢をあきらめることになるとオルカートゥの仕業とされる。

== 四つのダーヴェ ==
聖典には、人は四つの[[ダーヴェ]]を旅すべきだと記述されている。「ダーヴェ」は原義としては「広がり、広がった場所」を指す語彙であり、文脈や時代により「国」「地域」「分野」「場所」「領域」などの意味を持ちうる。

聖典の成立年代を考えれば近現代的な「国」を企図していることは考えにくく、「四つの地を巡れ」「四つの分野で活動せよ」程度の含意とされることが多い。時代や教派によっては具体的な数ではなく「多くの地を巡れ」「多くの分野で見聞を広めよ」と解釈されることもある。

== 教派 ==
古くより存在する宗教のため、教義の解釈などにおいて数多くの分派が存在する。

古代からの信仰を実践する古実践派を別とすれば、現在世界のヴィーエ教は中世の行旅学者<ref>ヴィーエ教の教義の学問的解釈を担う研究者を指す</ref>である[[オディクトンのレカ]]の提唱した「'''[[支度説]]'''（したくせつ）」を受容したか否かで教派が大きく二分される。受容した側は'''正統ヴィーエ教'''を自称し、これに反発した諸教派を新ヴィーエ教あるいは単に'''新教'''と称する。

以下には代表的な宗派を列挙するが、実際には各地で支派・分派が多く生まれている。

* '''[[古実践派]]'''（正統ヴィーエ教以前の古い習慣・実践を保持するとともに、これら実践を提唱した四人の使徒を崇敬する）
** '''行旅派'''（実際の旅・巡礼を重視、現代でも巡礼教団として残る）
** '''苦行派'''（肉体的苦痛を伴う修練を重視、現代では少数派）
*** '''[[漂流派]]'''（環境への依存をなくすことを重視、現代では[[オヴァレア]]のヴィレで信仰される）
** '''享楽派'''（魂にとって心地良い行いこそが天命に近づく鍵である、という考え。現代では物質的欲望を重視する教派の活動が悪い意味で目立っている）
* '''[[正統ヴィーエ教]]（支度派）'''（身分間移動を認めない傾向にあり、保守的。<u>君主制向き</u>）
** '''[[インゼ派]]'''（正統寄りの教えだがインゼ皇帝を神聖視。インゼ国内および旧植民地に分布）
* '''[[新教諸派]]'''（単に「新教」とも。身分間移動を容認。進取的、<u>共和制向き</u>）
** '''[[ローレリ派]]'''（[[クリオス]]に分布。急進化した自由主義的傾向が特徴的）
* '''東方ヴィーエ諸派'''（東ティネブリス～アルトスに分布。）

== 生活 ==
以下は特記のない限り正統ヴィーエ教の慣習・慣行を示す。前述のようにヴィーエ教はその広がりゆえに分派も多く、細かい慣習についても決して一様ではないことに留意されたい。

==== 食事 ====
食事のタブーは少ないが、週に一度は屋外での食事が推奨される<ref>飲食店での外食ではなく、街のそばの野原などで集団で食事をすることを指す</ref>。現代では実際に外での食事を厳格に行う例は多くないが、自宅で摂るとしても旅向けの携行食を意識したメニューが供されたり、テーブルに焚火を模した飾りを置く、篝火を模した燭台をテーブル横に飾るなどの習慣は地域により残っている。

==== 禁欲 ====
奢侈や過度な蓄財は、身軽さを失い旅を阻む「澱み」であるとして避けられる傾向にある。

色欲について、聖典に明確な禁欲の勧めはないが、古代のある時期において宗教的模索の一環と称して淫蕩に耽った組織があったことから多くの教派でこれを戒める動きがある。

==== 推奨行為 ====
人生を旅に見立てる教義の性質上、旅に出ること、見聞を広めること全般を良いこととみなす。旅人を助けることも同様に善行とされる。聖典にどこを旅するかの定めはないが、開祖ヴィーエや著名な信徒の足跡を辿る旅も地域により一定の人気を誇る。

== 儀式 ==

==== 入信 ====
聖典には入信の方法についての明確な定めはない。正統ヴィーエ教の一般的な慣習では、子供は1歳になる前に教会に連れていかれ、聖職者から祝福の言葉を授けられヴィーエ教徒となる。成人が改宗する際にも、同様に教会で祝福を受ける。成人の場合は信仰の宣誓も行う。地域によってはこうした儀式を経ずに自動的にヴィーエ教徒としてのアイデンティティを持つケースもある<ref>多くはあまり熱心でないヴィーエ教徒のケースである</ref>。<blockquote>信仰の宣誓：「'''私は旅人であることを今思い起こし、良き旅路、良き帰天に向け、神の道を進むことを誓います'''」</blockquote>

==== 婚姻・離縁 ====
結婚は旅の連れ合いを見つけて共に歩むこととみなされる。聖典に「旅の空は一人より二人」との記述があり、パートナーのいる旅は良いものとされる。伝統的な婚姻の儀式では、互いの家が同じものを二つ用意し、聖職者や会衆の前で交換する。持ち寄るものや「家」の範囲・定義は地域や分派により異なる。古くは花や馬具であったが、貴族や富裕層では高価な品物を交換することもある。
離婚は聖典ではさほど悪いこととは捉えられていないが、こちらも地域の文化や宗派によりまちまちである。正統派も含め最も寛容な宗派では「単に旅の仲間が別行動をするだけ」とみなす。
<blockquote>結婚への祝福：「'''川が川と出会いより豊かな流れとなるように、二人の旅路のより輝かんことを'''」

離縁への祝福：「'''いま二人の旅路は分かたれるが、それでもなお、旅の果てにはいずれ天へ返る二人である'''」</blockquote>

==== 葬儀 ====
人の死は「先に旅を終えて帰る」とみなされ、葬儀は「故人の人生が良い旅だったこと、このあとは無事に天に帰ること」を願う形となる。棺には故人の好きだったものの他、慣習的に旅の道具（あるいはその模造品）を入れることが多い。
旅先である現世に迷惑・負担をかけないため、埋葬は火葬・水葬・小舟で海へ送るなど「遺体を無くす」方法が基本だが、土地によっては聖典の記載を拡大解釈して土葬を可としてしまうこともままある。

== 祝祭 ==

* 再思祭：開祖が啓示を受けた（再思）記念日
* ヴィーエ帰天祭：開祖の命日
* 旅人のひと月：7-8月にあたり、旅を行うことが推奨される。

== 教団組織 ==
各地で聖職者が集まって組織する「旅人の館」が存在する。定期的に「旅鳥の集まり」を開催し、聖典や準聖典を読んで信仰を再確認したり、教えへの理解を深めたりする。

==象徴==

ヴィーエ教の象徴として最も有名なアイコンは「ギヴァナク」（背負い棒）である。
これは右に若干傾けた「ρ」のような形状の図形で、古い時代の旅人が棒の先端に旅の荷物を括りつけて肩にかけていた姿に由来する。
現代では既にこうした形の荷運びは一般的ではなく、もっぱら宗教的儀礼などで象徴的に行われるにすぎない。

===ギヴァナク・サインに関する事柄===

ヴィーエ教徒はギヴァナク・サインを重要なシンボルとみなすため、いくつかの決まり事がある。これらがどの程度厳格に守られるかは地域や個人の信仰心によるところが大きい。

- 垂直に描かない

最も有名な決まりで、地域によってはトラブルの元となるためヴィーエ教徒以外にも良く知られている。
棒が傾いているのは「今も旅の途中である」というヴィーエ教の教義に基づく意匠であり、この記号の直線部分を垂直に描くことは「旅の終わり＝死」を意味するため忌避される傾向にある。これには伝統的なヴィーエ教徒の墓石に「垂直に突き立ったギヴァナク・サイン」の意匠が施されることが多いことにも関連する。
ヴィーエ教徒が祈りの際に行う仕草としての「ギヴァナク・サイン」もまた、握った手を旨の前で軽く傾ける仕草である。
