---
title: 大エレミーネ共和国
tags:
  - country
draft: true
authors:
  - admiralshoto
summary: 大エレミーネ共和国についての概要記事
---
{{基礎情報 国
|略名 = エレミーネ
|日本語国名 = **大エレミーネ共和国**
|公式国名 = **Maryasordaneyēmor Eremēne**
|国旗画像 = 
|国旗リンク = 
|国章画像 =  
|国章リンク = 
|標語 =[[国民よ、前に進め(標語）|Edlanan, nayēniture.]]
|標語追記 = （[[エレミーネ語]]：国民よ、前に進め。） 
|国歌 = [[それでも我らの炎は燃え続けている|Bersen Foyirem Ēdim Esprindent]] 
|国歌追記 =（[[エレミーネ語]]：それでも我らの炎は燃え続けている） 
|位置画像 = 
|位置画像説明 = 
|公用語 = [[エレミーネ語]]
|首都 = [[ルスツランゼ]]
|最大都市 = [[エンケル]]
|元首等肩書 = [[首相]]
|元首等氏名 = [[〇〇・〇・〇〇]]
|首相等肩書 = [[第一大臣]]
|首相等氏名 = [[〇〇・〇・〇〇]]
|面積順位 =12
|面積大きさ = 2,880,025.18
|面積値 = 
|水面積率 =
|面積追記 = 
|人口統計年 = 2000
|人口順位 = 
|人口大きさ = 
|人口値 = 
|人口密度値 =
|人口追記 = 
|GDP統計年元 = 2000 
|GDP値元 = 
|GDP順位元 = 
|GDP/人 = 
|GDP追記 = 
|建国形態 = 建国
|確立形態1 = [[エレミーネ祖国統一運動]]
|確立年月日1 = 1828年 
|確立形態2 = [[大共和国建国]]
|確立年月日2 = 1882年
|確立形態3 = [[]]
|確立年月日3 = 
|通貨 = 
|通貨追記 = 
|時間帯 = 
|国際電話番号 =
}}

**大エレミーネ共和国**（**だいえれみーねきょうわこく**、エレミーネ語：**Maryasordaneyēmor Eremēne**）は、[[アルトス]]大陸の北東部に位置する議会共和制国家。首都は[[ルスツランゼ]]、最大都市は[[エンケル]]]。

== 概要 ==

[[エレミーネ亜大陸]]は古来、様々な民族が移住し、定着したと知られる。現在のエレミーネに関連する文化と文明が確立されたのは、エレミーネアン人の諸部族が到着し、亜大陸における様々な民族と戦い、通婚し、同化させた末、やがて支配するようになった[[大移動]]以降である。

近代に至るまで、エレミーネは統一国家ではなく、異民族に加え、エレミーネアン文化圏に属する様々な国家に支配された。その故、現代エレミーネ人の文化は北アルトスと東アルトスに影響している同時に、エレミーネ国内にある少数民族にも影響されている。古典期には、外来勢力に反抗し、亜大陸初のエレミーネアン系中央集権的国家が誕生した。その文化は現在にも西エレミーネに大きく影響し続けている。中世期のエレミーネは群雄割拠の情勢になり、多くの都市国家、公国、大公国などが互いに対立していた。近代において、1848年にエレセリーム大公国国王であった[[タヴェン一世]]と革命家であった[[ミハラル・メンド]]で王国として統一された。エレミーネは1882年に革命により共和制が樹立し、大共和国が建国される。

現代のエレミーネは、成長しつつある混合経済と福祉制度で知られている一方で、北部の少数民族との低烈度紛争と軍による政治への干渉でも注目される。

== 歴史 ==

ＷＩＰ.